---
title: 线性代数的本质
date: 2017-08-08 14:53:40
categories:
tags: 数学啊数学
---

### 引言
线性代数在计算机学科中如此重要，可惜自己在数学课上并没有此认识！   

出来混，总是要还的，趁此人生中最后一个暑假，赶紧来补救一下。所幸，遇到了一份讲解得非常精彩的教程，也就是[**3Blue1Brown**](http://www.3blue1brown.com/)制作的**Essense of Liner Algebra**(*线性代数的本质*)系列课程，一下子解决之前学习过程中遇到的许多困惑。哔哩哔哩里的资源请点击[这里](https://space.bilibili.com/88461692#!/channel/detail?cid=9450)。  

这个系列的课程有很多直观的可视化的视频来帮助我们理解，如作者在一个视频中所言
> A forewarning though, I'm not going to talk about the methods for actually computing these things, and some would argue that that's pretty important. There are a lot of very good resources for learning those methods outside this series. I think most of the value that I actually have to add here is on the intuition half.     

作者认为，我们平常学习中将太多的精力花费在了计算上面，而忽略了对其本质的理解，作者并不打算给我们讲其中的很多计算的方法，只是希望我们能够在线代里面添加一些直觉的成分。
### 笔记   
作者视频讲解得非常好，我也就不花时间重述了，将自己语言总结的一些笔记分享如下，以作复习之用。          

#### 向量与箭头   
1. 线性代数的本质就是线性空间的线性变换。   
2. 向量的加法，就是在同一个线性空间内，将两个向量的方式运动，最后所处位置的坐标就是向量相加的结果。     

#### 从一个线性空间窥视另外一个线性空间
3. 矩阵（matrix），也叫做变换矩阵，每一列一列地读，一列代表的是变幻之后原向量空间中的基向量（单位向量），在新的线性空间中所处的位置。（具有普适性，可以作为其他的向量变化之后的比例值）     
4. 方阵与列向量的乘积相当于在新的坐标系中的某一个向量转变成为我们原来的坐标系中的一个向量的位置在哪里，即变换矩阵是用原来的坐标系来描述的，而列向量是用新的坐标系来描述的，而所得到的结果使用原来的坐标系来描述的（为了方便记忆，可以把矩阵看做是函数function，其操作具有抽象性，把列向量看做是输入的参数）。   
5. 从几何上讲就是将我们原来的网格转变成新的网格，但是从数值上讲就是将新的网格中的坐标用原来的网格的基向量来描述。
6. 行列式，也就是det（A），A一定是一个方阵，方阵的行列式，代表的是一个线性空间发生变化之后，面积的变化比值。也就是变化之后雨变化之前的单位基向量所组成的面积（体积···）的比值，可以根据这个比例来求出原来的面积在新的线性空间中的面积（体积）等的大小。   
7. 方阵相乘，结果是先做左边的变化，再做右边的变幻（像函数一样从左到右运算），最终得到的线性空间的基的合集，这里同样是把方阵看做了一个函数，一种变换规则。   
8. 变换矩阵代表着新的线性空间的单位向量（基向量）在原来的线性空间中位置。其中包涵的是在原来的线性空间中所有的向量在新的线性空间中的位置的变化规则，我们也可以将其理解为一种函数。   
9. 非方阵相乘代表着，一个高维线性空间在低维线性空间的映射变幻，或者低维线性空间在高维线性空间的映射。   

#### 进入另外一个线性空间反观原来的线性空间
10. （变换）矩阵的逆，代表着新的含义与变换矩阵的含义相反的规则。代表的是在新的坐标系中表示原来坐标系中的坐标的一种规则。   
11. 线性方程组求解求的就是在线性空间发生变化之前的向量，其实就是求出一个参数矩阵的逆矩阵。   
12. 方阵的逆，不一定有逆。因为向量空间进行了线性变化之后，有可能会降维，降维的过程是不可逆的过程，如果发生了降维，可能变成一个平面、直线、点（均过原点）。不可逆的变化行列式为0。   
13. 秩：线性变换之后，新的线性空间的维度。秩的最大值，是矩阵的列数，称为满秩。   
14. 零空间（核kernel）维度降低之后，一条线，一个平面，一个空间全都收缩到了原点，所以称为线性空间，也就是齐次方程组的解。   

#### 将多维空间压缩称一条线
15. 点积（点乘）：v~w，w在v上的投影乘上v的长度，但实际上与vw的顺序无关。。。（利用到了对偶性）   
16. 点积可以看做是讲将多维的线性空间上的一个点，压缩到了线性空间中的一条直线中去。这个线性变化的过程用一个一维的横向量来表示，即是多维空间中的每一维度的单位向量在这一条直线上的投影，也就是这一条直线的上的单位向量的坐标（根据对偶型）。而该直线的单位向量就用v的长度来理解就好了，啦啦啦！   
17. 叉乘的结果是，得到一个两个向量组成的平行四边的面积那么大的一条垂直与该平行四边形的向量。为什么？因为p*x=det[xvm],所以详情回顾视频内容   

#### 换一组基向量来描述一种变化
18. 基向量的变换：将我们原来网格中的坐标用新的网格中的基向量来描述，将原来的一种变换，应用到新的线性空间中去。也就是用新的线性空间中的基向量来描述一个在原来线性空间中所描述的变换过程。A-1 M A（其中M代表的变换的过程，A代表的是应用到A这种新的线性空间中去）。   
19. 特征值与特征向量是因为在进行线性变化的时候，往往在原来的线形空间有一些向量位置不发生变化，仅仅是被拉伸或者压缩。总之所处在那一条线并没有发生变化。求取特征向量就是要找出这些向量（旋转的过程中每一条向量的位置都发生了变化，所以无解）。特征值就是对应的特征向量在变化之后发生的伸缩的比例。   
20. 为什么要求出这些向量呢，因为求出这些向量之后作为新的线性空间的的基值，就可以大大减轻计算，尤其在矩阵连乘的时候，对角矩阵的运算要低得多，所以不妨先求出该矩阵的特征值和特征向量，然后，以该特征向量作为我们新的基（并不是所有的矩阵都有足够的特征向量作为新的基），具体的做法就是基向量的变换，在连城结束后，就在变换成原来的基。欧耶，完美。   

### 结束语
路漫漫而其修远兮，吾将上下而求索！   